Why did His Majesty want to see me here?
Mengapa dia tiba-tiba memintaku datang kemari?
Your Majesty.
Yang Mulia.
What…
Astaga.
What could this be about?
Ada apa ini?
I would rather you not tease me, Your Majesty.
Berhentilah bercanda, Yang Mulia.
Tease you?
Bercanda?
I am quite serious.
Tidak.
Pardon?
Apa?
I remember what you once told me.
Kau sendiri berkata, bukan?
That you would endure everything.
Kau akan menanggung semuanya.
I will do the same.
Aku juga akan melakukan hal yang sama.
I am ready to bear the consequences of my feelings.
Aku juga akan menanggung semua konsekuensi dari perasaanku ini.
EPISODE 16
EPISODE 16
DIARIES OF THE ROYAL SECRETARIAT MONTHS 7 AND 8
BUKU JURNAL KERAJAAN BULAN KETUJUH DAN KEDELAPAN
"The late King's body became swollen
"Jasad Raja terdahulu membengkak
after a day and a half since his death."
dalam waktu setengah hari setelah waktu kematian.
"And his gums blackened."
Gusinya berubah menjadi hitam."
After a day and a half?
Hanya dalam waktu setengah hari?
"Great Lord Changcheon used poison from the busohwa plant to murder…"
"Tuan Changcheon menggunakan racun dari busohwa untuk membunuh Raja…"
His body would have…
Reaksi racun busohwa…
reacted immediately to busohwa.
seharusnya langsung muncul.
Scribe Jung, we should hurry and finish writing the diaries.
Juru Tulis Jung. Mari selesaikan jurnal secepatnya.
Where are you going? We have work to do.
Kau mau ke mana?
Allow me to visit the library in the royal infirmary for a moment.
Aku mau pergi ke Klinik Kerajaan sebentar saja.
Why do you need to go there?
Untuk apa kau pergi ke sana?
Wait…
Tunggu…
I guess I will finish them. This is going to take a while.
Aku saja yang akan menyelesaikannya. Walau akan memakan waktu lama.
Who goes there?
Siapa itu?
Check the back door.
Periksa pintu belakang.
-Yes, my lord.
- Baik.
Check if anything is missing.
Periksa apa ada yang hilang.
There were no ledgers on weapon transactions at the office of the guild.
Aku tidak menemukan buku catatan transaksi senjata di kantor gilda.
It seems he did not leave any evidence there.
Sepertinya dia tidak meninggalkan jejak apa pun di sana.
I should search the base in Yeoyeon.
Aku akan coba mengunjungi markas di Yeoyeon.
It must be there seeing how it was not at the office.
Kemungkinan besar buku catatan itu ada di sana.
It would be too dangerous.
Tidakkah itu terlalu berbahaya?
The army base must have tighter security than the office.
Keamanan markas prajurit lebih ketat daripada tempat lainnya.
Do not worry, Your Majesty. I will report back once I return.
Jangan cemas, Yang Mulia. Aku akan segera kembali.
Right. If you need to reach me for an urgent matter,
Bila ingin memanggilku karena urusan mendadak,
send Kang Eun-seo as a messenger.
kau bisa kirim Kang Eun-seo kepadaku.
I will.
Baiklah.
Please be careful.
Berhati-hatilah.
Busohwa…
Busohwa…
BUSOHWA
BUSOHWA
"Consumption of busohwa causes swelling in the stomach
"Penggunaan busohwa dapat menyebabkan pembengkakan pada perut
and blackens the gums."
dan gusi menghitam.
"These symptoms appear immediately."
Reaksi ini akan segera muncul setelah penggunaan."
Eunuch Hong, may I ask what brings you here at this hour again?
Sida Hong, mengapa kau di sini lagi malam-malam begini?
Well, it is a great night so I was taking a stroll again.
Cuaca sedang bagus sehingga aku berjalan-jalan lagi.
-Come with me. -We cannot go with you.
- Ikutlah denganku. - Kami tak bisa.
Why not? Let me show you a better spot. Come with me.
Kenapa tidak? Ada tempat yang lebih bagus. Ikutlah aku.
-We are busy. -Come on. Stop being so stubborn.
- Kami sedang sibuk. - Astaga kalian ini. Ayolah.
I know a better spot.
Ada tempat yang lebih bagus.
After making one mistake,
Seseorang yang telah melakukan kesalahan
it is easy to make another.
akan mudah melakukan kesalahan yang lain.
It is why I cannot condone
Itulah mengapa aku tidak bisa
even a single mistake.
memaafkan kesalahan sedikit pun.
Father.
Ayah.
What are you doing here?
Kau sedang apa di sini?
I would like to ask you the same thing.
Itulah yang ingin kutanyakan kepada Ayah.
Your Majesty, did the talk go well?
Yang Mulia, apa pembicaraan kalian berjalan dengan baik?
Let's go back.
Ayo kita kembali.
Your mother must be waiting. Go home now.
Ibumu pasti sudah menunggu. Cepatlah pulang.
Did you take care of the Minister of Taxation?
Apa kau sudah mengurus Menteri Pajak dengan baik?
Yes, my lord.
Ya, Tuan.
The Inspector General's daughter
Putri Inspektur Kerajaan
and your son have been acquainted.
dan putramu sepertinya saling mengenal.
What do you think about their union?
Bagaimana bila menyatukan mereka berdua?
Political alliances are formed through matrimonies.
Sekutu politik pada akhirnya terbentuk dari pernikahan antarkeluarga.
I suppose it would not be a bad idea if the Inspector General approves of it.
Aku tidak menolak bila Inspektur Kerajaan menyukai ide ini.
Right. I hear there was
Benar juga. Aku dengar ada penyusup
an intruder at the office of the guild last night.
ke dalam kantor gilda semalam.
Someone broke into the office that handled weapons transactions
Seorang penyusup masuk ke dalam kantor yang mengurusi transaksi persenjataan
right when the Minister of Taxation was impeached from his post.
tepat pada saat Menteri Pajak diturunkan dari jabatannya.
I need you to make a trip to Yeoyeon.
Sepertinya kau harus pergi ke Yeoyeon.
You are to bring back all the ledgers that could be used
Kau harus membawa semua buku catatan yang bisa digunakan
to prove the existence of the private army.
untuk membuktikan keberadaan pasukanku.
Yes, my lord.
Baik, Tuan.
More people in the Ministry of Taxation had been involved with the recent incident
Kami menemukan lebih banyak orang dalam Kementerian Pajak yang terlibat
so they are being investigated by the Office of the Inspector General.
sehingga mereka sedang diperiksa oleh Badan Inspektur Kerajaan.
I believe you will have to appoint
Sepertinya kau akan harus memilih banyak orang baru
a good number of people for the Ministry.
untuk kementerian tersebut.
I understand.
Baiklah.
Your Majesty. Pyongan Province, Hamgil Province,
Yang Mulia. Akibat kasus korupsi yang dilakukan Menteri Pajak,
and Yeonbyeon will not have enough food
Provinsi Pyongan, Hamgil,
due to what the Minister of Taxation has done.
dan Yeonbyeon tak memiliki stok beras yang cukup.
Scribe Jung.
Juru Tulis Jung.
Scribe Jung. Please focus.
Juru Tulis Jung. Fokuslah.
Please forgive me, Your Majesty.
Maafkan aku.
What has been on your mind all day?
Apa yang kau pikirkan seharian?
Please forgive me.
Maaf.
I did not get enough sleep last night.
Sepertinya aku kurang tidur semalam.
Her Majesty the Queen is approaching.
Ratu sedang mendekat.
I heard that you came back together with the Inspector General.
Aku dengar kalau kau ikut kembali bersama dengan Inspektur Kerajaan.
Yes, Your Majesty.
Benar, Yang Mulia.
But what brings you to the palace?
Apa yang membuatmu datang kemari?
Her Highness invited me.
Aku menerima undangan dari Ratu.
She had been a close friend of mine before I was married.
Dia adalah teman dekatku bahkan sebelum kita menikah.
The Grand Queen Dowager allowed me to invite her to the palace.
Ibunda Ratu telah mengizinkan aku untuk mengundangnya kemari.
I see.
Begitu rupanya.
I am deeply indebted to you for everything you have done for me.
Aku berutang sangat besar kepadamu atas apa yang kau perbuat padaku.
Don't mention it.
Jangan sungkan.
You must have a lot to talk about after not seeing each other for so long.
Kalian pasti punya banyak hal yang ingin diceritakan sekarang.
I should let you go to your quarters.
Silakan kembali ke kediamanmu.
I will tell the Bureau of Special Foods to serve you good tea and refreshments.
Aku akan memberi tahu Dapur Kerajaan agar menyiapkan teh dan camilan.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih, Yang Mulia.
Let's go.
Ayo.
Then I will head over to Seungjeongwon.
Kalau begitu aku akan pergi ke Seungjeongwon lebih dahulu.
I hear you are in charge of the Diaries of the Royal Secretariat.
Kau penanggung jawab utama atas jurnal kerajaan.
You should get some sleep if you are tired.
Tidurlah bila kau merasa kelelahan.
I am all right.
Tidak apa-apa.
Scribe Jung.
Juru Tulis Jung.
Can I have a moment?
Tunggu sebentar.
Yes, Your Highness?
Ya, Yang Mulia.
Could you stop by my quarters if you have some time to spare?
Apa kau bisa mampir ke kediamanku bila kau senggang?
Pardon?
Apa?
Your Highness.
Yang Mulia.
There are some things I want to ask you about life at the palace.
Ada hal yang ingin kutanyakan mengenai kehidupan di istana,
And I happen to run into you here.
dan kebetulan aku bertemu denganmu di sini.
It will only take a moment.
Aku hanya butuh waktumu sebentar saja.
I'm not sure if I will meet the expectations.
Aku masih tak yakin akankah memenuhi persyaratan.
Do you have feelings for someone else?
Apa kau sudah menyukai orang lain?
Please forgive me.
Maafkan aku.
Should I make a trip to the Queen's quarters?
Haruskah aku pergi ke kediaman Ratu?
I can go and observe.
Aku bisa mengawasi situasinya.
Observe?
Mengawasi situasi?
The night when the lanterns were lit,
Pada malam saat Juru Tulis Jung menyalakan lentera,
you and Scribe Jung shared a kiss.
kalian berdua berciuman, bukan?
I saw everything.
Aku melihat semuanya.
I do not know what you are talking about.
Aku tak mengerti apa yang kau katakan.
Goodness.
Astaga.
Do not worry.
Jangan khawatir.
I will not tell Court Lady Kim about this.
Aku tak akan memberi tahu Kepala Pelayan Kim akan hal ini.
I will head over there now.
Aku akan pergi ke sana.
That is not…
Bukan begitu…
I heard that you have crossed paths before.
Aku dengar kalian berdua pernah bertemu satu sama lain,
And here you are, running into each other at the palace again.
dan kini, kalian bertemu lagi di sini secara kebetulan.
Some bonds are indeed extraordinary
Beberapa hubungan sungguh menakjubkan
just like the bond between His Majesty and me.
sama seperti hubunganku dengan Yang Mulia.
Yes, indeed.
Ya. Kau benar.
The bond is indeed strange. No.
Hubungan manusia sungguh aneh. Maksudku…
It is extraordinary.
sangat menakjubkan.
His Majesty has sent some refreshments.
Yang Mulia, Raja mengirimkan beberapa camilan untukmu.
Lend me a hand.
Tolong bantu aku.
How kind of him to send us refreshments.
Raja sampai mengirimkan camilan untuk kami semua.
Please tell him I am very grateful.
Sampaikan bahwa aku sangat senang.
Yes, Your Highness.
Baik, Yang Mulia.
By the way,
Omong-omong,
you are at the best age to marry.
Usia Juru Tulis Jung sudah pas untuk menikah.
Why are you still alone?
Kenapa masih melajang?
Pardon?
Apa?
Well, I…
Itu karena…
Are you all right?
Apa kau baik-baik saja?
Thank you.
Terima kasih.
Your Highness, that question may have been too personal.
Yang Mulia, bagaimana bisa kau mempertanyakan hal yang pribadi?
Where are my manners?
Di mana tata kramaku?
I am so sorry.
Maafkan aku.
My question was indeed too personal.
Aku mempertanyakan sesuatu yang terlalu pribadi bagimu.
It is all right, Your Highness.
Tidak apa-apa, Yang Mulia.
Will that be all?
Bukankah tugasmu sudah selesai?
Yes, Your Highness.
Maaf, Yang Mulia.
I will take my leave now.
Aku permisi.
Please thank His Majesty for me.
Jangan lupa sampaikan terima kasihku kepada Yang Mulia.
Yes, Your Highness.
Baik, Yang Mulia.
Your Majesty.
Yang Mulia.
So tell me. Are they enjoying each other's company?
Baiklah. Apa mereka sedang berbicara satu sama lain?
Yes. But you do not have to worry about anything.
Benar. Kau sepertinya tidak perlu terlalu khawatir akan mereka.
I was not worried.
Aku tidak khawatir.
You may leave.
Kau boleh pergi.
Yes, Your Majesty.
Baik, Yang Mulia.
I can see that His Majesty cherishes you.
Aku bisa melihat bagaimana Raja sangat baik dan perhatian kepadamu.
He makes sure to take care of you like this.
Dia bahkan mengirimkan camilan seperti ini untukmu.
I suppose.
Benar.
I hope you will also meet someone nice soon.
Semoga kau juga bisa segera menemukan suami yang baik.
And you too, Scribe Jung.
Kau juga, Juru Tulis Jung.
Right.
Baiklah.
Your Highness.
Yang Mulia.
There is something I have been wanting to give you.
Ada sesuatu yang ingin kuberikan kepadamu bila kau kemari.
Wait here for a moment.
Tunggu sebentar.
I did not know you would be here.
Aku tidak tahu kau ada di istana.
When did you return from Onyang?
Kapan kau kembali dari Onyang?
Well…
Sebenarnya…
I came back a while ago.
aku sudah cukup lama kembali.
Actually, a lot has happened since I returned.
Sebenarnya banyak hal yang terjadi selama ini.
Her Highness has misunderstood our history
Ratu sepertinya salah paham akan hubungan kita
and left us in private on purpose.
dan sengaja meninggalkan kita berdua.
You seemed busy.
Kau sepertinya sedang sibuk.
I will talk to Her Highness for you, so you can take your leave.
Aku akan bicara dengan Ratu nanti jadi, kau bisa pergi lebih dulu.
Then could you speak to her on my behalf?
Kalau begitu apa kau bisa mewakiliku bicara dengan Ratu nanti?
I have some people to meet with outside the palace.
Ada beberapa orang yang harus kutemui di luar istana.
Right. You know them too.
Benar. Kau juga kenal mereka.
Jil-geum and Yeong-ji, my friends from Samgaebang.
Mereka Jil-geum dan Yeong-ji, teman-teman Tiga Ruanganku.
I hope they are all well.
Apa mereka baik-baik saja?
Of course.
Tentu.
They would still be standing even if the world came to an end.
Mereka akan bisa selamat walau dunia ini berakhir.
It was a pleasure to see you again.
Aku senang bertemu denganmu lagi.
Wait.
Tunggu.
I was worried that…
Aku sebenarnya cemas…
I had made you feel uncomfortable because I only thought about my feelings
telah membuatmu tak leluasa karena aku hanya memikirkan perasaanku saja
the last time I saw you.
saat kita terakhir bertemu.
No. You do not need to feel that way.
Tidak. Kau tidak perlu merasa begitu.
You seem drawn compared to the last time I saw you.
Kau terlihat lebih tenang daripada sebelumnya.
I heard your family had a tough time.
Aku dengar keluargamu kesulitan.
I am glad you are back.
Aku senang kau bisa kembali.
Coming back to a place where you had been hurt
Kembali ke tempat kau terluka parah
must not have been an easy decision.
tentu bukan keputusan yang mudah.
Leave your past behind you and look after yourself.
Tinggalkan masa lalu dan lebih pedulikan dirimu lagi.
And do not blame yourself either.
Jangan menyalahkan dirimu.
Goodbye.
Aku permisi.
Where is Scribe Jung?
Di mana Juru Tulis Jung?
Please forgive me. I told him it was okay to take his leave.
Maaf. Aku menyuruhnya untuk pergi lebih dahulu.
Really?
Benarkah?
Did I make you two feel uncomfortable?
Apa aku membuat kalian berdua merasa tak nyaman satu sama lain?
No, Your Highness.
Tidak, Yang Mulia.
Why are you here?
Mengapa kau ada di sini?
The reception at the Queen's quarters must still be ongoing.
Aku yakin acara di istana Ratu pasti belum selesai.
There is something I must take care of outside the palace.
Ada sesuatu yang ingin kuurus di luar istana.
I see.
Begitu rupanya.
So tell me. Did you enjoy the reception?
Baiklah. Apa kau menikmati acaranya?
Yes, I enjoyed it. Thank you for the refreshments.
Ya. Terima kasih atas camilan yang kau kirimkan.
They were not for you.
Aku tidak mengirimkan itu untukmu.
They were for the Queen.
Aku mengirimkannya untuk Ratu.
I see.
Begitu rupanya.
What is the matter?
Lalu mengapa kau begini?
What do you mean?
Apa maksudmu?
Did I do something wrong?
Apa aku melakukan kesalahan kepadamu?
What is that look on your face?
Mengapa kau tersenyum seperti itu?
Well…
Begini…
It is nothing.
Bukan apa-apa.
Nothing.
Tidak ada apa pun.
Why are you smiling like that?
Mengapa kau terus tersenyum seperti itu?
Well, I believe
Menurutku, Yang Mulia
you might be jealous right now.
sedang cemburu sekarang.
It makes me happy.
Aku senang melihatnya.
What?
Apa?
Why would I be jealous?
Untuk apa aku cemburu?
Do not get the wrong idea.
Jangan salah paham.
Please do not worry. I will be back soon, Your Majesty.
Tak usah khawatir. Aku akan segera kembali, Yang Mulia.
Commander Jung wishes to enter.
Komandan Jung ingin menemuimu.
Let him in.
Silakan masuk.
Allow me to take a leave for a few days to inspect security
Izinkan aku untuk mengecek keamanan tempat peristirahatan
at Prince Jehyeon's dwelling in Ganghwa.
Pangeran Jehyeon di Ganghwa.
All of a sudden?
Mengapa tiba-tiba?
Did something happen to Gyeom?
Apa terjadi sesuatu dengan Gyeom?
It is my seasonal inspection.
Ini hanya rutinitasku.
I see. You have my approval.
Baiklah. Kau boleh pergi.
-Jil-geum. -Hey.
- Jil-geum. - Hei.
What took you so long?
Mengapa kau lama sekali?
I have a lot of clients at the clinic.
Ada banyak pasien di klinik,
So I cannot be gone for too long.
jadi, tak bisa pergi terlalu lama.
Sorry about that.
Maafkan aku.
Fine. So what is this about?
Baiklah. Ada masalah apa?
I need to ask you for a favor.
Aku ingin meminta bantuan kepadamu.
-A favor? -I need you to go to the herb markets…
- Bantuan? - Pergilah ke pasar obat
and find out about this plant.
dan cari tahu soal ini.
I do not think it is a common herb in Joseon.
Aku rasa tanaman ini tidak mudah ditemukan di Joseon.
See if you can find any vendors who are knowledgeable about herbs
Coba cari tahu apakah kau bisa menemukan penjual tanaman ini
-from Ming and the West. -What is this?
- dari Ming atau negara barat. - Apa ini?
Is this a poisonous herb?
Apa ini tanaman beracun?
Do this for me. Bye.
Tolonglah aku. Aku pergi.
-Be careful. -Yes, my lord.
- Hati-hati. - Baik, Tuan.
I deserve to die!
Aku pantas mati!
My fingers got slippery when I was trying to put it in.
Tanganku licin saat hendak menaruh ini ke tempatnya.
So it is broken now.
Sekarang pecah berantakan.
Whom does it belong to?
Kotak milik siapa ini?
Well…
Kotak plasenta ini
this placenta chest belongs to His Majesty.
adalah milik Raja.
Twins?
Kembar?
It is in my understanding that umbilical cords
Sepengetahuanku tali pusar anak kembar
can take on this shape
memiliki bentuk yang tidak biasa
when the umbilical cords of twins get tangled inside the womb.
dikarenakan mereka terlilit bersamaan.
Do not speak to anyone about what you saw today.
Jangan katakan kepada siapa pun apa yang kau lihat hari ini.
Yes, my lord!
Baik, Tuan.
They are the ones who banished Prince Jehyeon all the way to Ganghwa.
Mereka yang mengusir Pangeran Jehyeon hingga ke Ganghwa.
Now, they are going to check on him every season? How ridiculous.
Namun, mereka rutin memeriksanya? Aneh sekali.
We must hold off on our plan in Yeoyeon.
Sepertinya rencana kita akan Yeoyeon harus ditunda.
Send a letter to Eun-seo.
Kirimkan pesan ke Eun-seo sekarang.
Eun-seo?
Eun-seo?
I am talking about Kim Ga-on.
Kim Ga-on. Anak itu.
I am not used to his real name. I will do so, Your Majesty.
Aku tak terbiasa dengan nama aslinya. Baik, Yang Mulia.
After all, Prince Jaeun is a member of the royal family.
Lagi pula, Pangeran Jaeun juga anggota keluarga kerajaan ini.
It seems he has stopped coming to your quarters
Sepertinya dia berhenti mengunjungimu
after finding out the truth about you.
setelah tahu rahasiamu yang sebenarnya.
I reckon that he is doing so out of consideration for you
Aku menduga dia melakukan ini
in case you feel uncomfortable.
agar kau tidak merasa tak nyaman.
Hyun.
Hyun.
Your Majesty.
Yang Mulia.
Have you been busy these days?
Apa kau sangat sibuk belakangan ini?
You have not come to see me lately.
Kau tidak mengunjungiku sama sekali.
What is it? Is something wrong?
Kenapa? Apa ada masalah?
Whenever I tell you this,
Setiap aku mengatakan hal ini,
you always worry first and ask me
kau selalu khawatir akan masalah
if something has happened.
yang kuhadapi.
Sitting here with you
Duduk bersamamu di sini
reminds me of a day from a long time ago.
mengingatkanku pada masa lalu kita.
You were worried that I would be scared
Kau khawatir aku akan ketakutan di tempat baru
to be in a new place, so you read books for me until deep into the night.
sehingga kau terus membacakan buku untukku hingga larut malam.
You always enjoyed books.
Kau dari dulu sangat menyukai buku.
And you still do.
Sekarang pun begitu.
The candy you gave me then
Saat itu, untuk pertama kalinya
was the first I had ever tasted.
aku merasakan rasa permen yang kau berikan.
It was the first time I tasted something that sweet.
Itu rasa manis yang pertama kali kurasakan seumur hidupku.
When I had it in my mouth,
Saat memakan permen itu,
I was able to forget all the fear I had about the palace.
aku bisa melupakan rasa takutku akan istana.
I was happy.
Itu membuatku bahagia.
I will bring you some more.
Aku akan membawakan lagi untukmu.
As much as you need.
Sebanyak yang kau perlu dan kapan pun kau butuhkan.
Ever since I was young,
Sejak masih kecil,
I felt the most comfortable around you…
aku paling nyaman berada di dekatmu,
and you were the person I relied on the most.
dan kau orang yang paling bisa kuandalkan.
-Your Majesty. -So could you continue…
- Yang Mulia. - Jadi, tak bisakah
to treat me the way you used to?
kau memperlakukanku sama seperti dulu?
When I see you distancing yourself from me,
Melihatmu menjaga jarak denganku begini
I do not know…
membuatku tak tahu
how to behave around you either.
bagaimana aku harus bersikap di hadapanmu.
If I ask you…
Bila aku…
to remain as my good cousin and closest friend…
memintamu untuk tetap menjadi sepupu yang baik serta…
by my side,
teman terdekatku,
would I be asking for too much?
apakah itu terlalu berlebihan?
You could never ask too much of me. Of course, I will do so.
Bagaimana bisa itu berlebihan? Tentu akan kulakukan.
You will forever be my king, Your Majesty.
Kau adalah rajaku untuk selamanya.
What is this?
Apa ini?
It is a present for you.
Ini hadiah untukmu.
Why are you giving me this?
Mengapa kau memberikan ini kepadaku?
When you find a lady you love and get engaged,
Berikanlah cincin ini kepada pasanganmu di kemudian hari.
please give that to your betrothed.
Pasangan yang tentu kau cintai.
Hello, Uncle.
Kau datang, Paman.
His Majesty will remove you from your position
Yang Mulia akan mencabut jabatanmu
and banish you to Gyeongsang Province.
dan mengasingkanmu ke Provinsi Gyeongsang.
What?
Apa?
What…
Bagaimana bisa?
I cannot believe this nonsense.
Aku tak percaya akan hal ini.
Why? What have I done wrong?
Kenapa? Memang aku salah apa?
Why?
Kenapa?
Tell him to just kill me.
Suruh mereka bunuh saja aku.
No. I shall go over there and kill everyone.
Tidak. Aku lebih baik pergi ke sana dan bunuh semua orang.
Then I shall end my life there!
Lalu aku akan bunuh diri di sana!
I will help you get your revenge.
Aku akan membantumu membalaskan dendammu.
Put your life in my hands.
Berikanlah nyawamu kepadaku.
I know something very useful.
Aku tahu cara terbaik untuk menggunakannya.
Hey.
Hei.
Useful enough to bring down the Crown Prince.
Cara terbaik sehingga dapat menyeret Putra Mahkota jatuh.
Something is off about Jung Seok-jo.
Pergerakan Jung Seok-jo terasa aneh.
Go and tell Officer Yoon
Beri tahu Kepala Militer Yoon
to postpone his trip to Yeoyeon for the time being.
untuk menunda perjalanannya ke Yeoyeon untuk sementara.
Officer Yoon left last night in a haste
Kepala Militer Yoon telah pergi semalam secara tiba-tiba
to check the border in the northern region.
untuk memeriksa barisan di sebelah utara.
-Last night? -Yes.
- Semalam? - Benar.
-What is it? -A suspicious man has been spotted.
- Ada apa? - Ada orang mencurigakan muncul.
What?
Apa?
TRANSACTION ON DAY 23 AT NAKDONG, GYEONGSANG PROVINCE
TRANSAKSI HARI KE-23 DI NAKDONG, PROVINSI GYEONSANG
It seems I've arrived earlier than you expected.
Sepertinya aku tiba terlalu cepat.
I warned you before
Sudah kuperingatkan, bukan?
that I would not turn a blind eye next time.
Kali ini aku tidak akan membiarkanmu lolos.
Do you still believe
Apa kau masih percaya
what you told me before?
dengan yang kau katakan?
Do you still think that this is the only path you can take?
bahwa jalan itu saja yang bisa kau ambil?
Have you ever regretted your decision?
Apa kau sudah menyesal dengan keputusanmu?
Your decision to stand by Lord Sangheon.
Keputusan untuk terus berada di samping Tuan Sangheon.
This was the only path I was given.
Aku hanya mengambil jalan yang sudah ditentukan.
So I merely walked my path.
Aku hanya berjalan di jalan tersebut.
-Are you all right? -How…
- Apa kau baik-baik saja? - Bagaimana kau bisa…
Intruders!
Ada penyusup!
You must leave.
Cepatlah pergi.
Come with me. Hurry!
Ikut aku sekarang. Cepat!
Chase them! Go!
Cepat kejar mereka!
Get them!
Tangkap mereka!
-Get them!
- Tangkap! - Tangkap mereka!
Hurry.
Cepat.
Get them!
Tangkap mereka!
Give me the ledger.
Berikan buku catatan itu.
And I will spare your life.
Aku akan membiarkanmu selamat.
Is that your last favor as a friend?
Apa itu hal terakhir yang bisa kau lakukan sebagai teman?
Take it.
Jaga ini baik-baik.
No!
Tidak!
Go!
Pergi!
Stay alive.
Hiduplah.
Stop!
Berhenti!
Seok-jo…
Seok-jo…
The sky is beautiful.
Langit hari ini indah.
Here is what I think.
Bila kulihat,
I bet you spent the whole night training alone.
kau pasti berlatih sendirian lagi kemarin malam.
I am certain of it.
Aku yakin itu.
I think you need some more training.
Kau harus berlatih lagi.
Come on.
Astaga. Kau menyebalkan sekali.
You…
Kau…
Goodness.
Astaga.
Seok-jo. Look at the sky.
Seok-jo, lihatlah langit di atas sana.
How beautiful.
Indah sekali.
Goodness.
Astaga.
Hyeong-seol.
Hyeong-seol.
No.
Tidak.
I believe he was unable to take the ledger.
Aku rasa dia tidak berhasil mengambil buku catatannya.
And Officer Yoon…
Sementara Kepala Militer Yoon…
died on the spot.
meninggal di tempat.
After paying a price like that,
Dengan apa yang terjadi kepada Kepala Militer Yoon,
I am sure
Yang Mulia pasti sadar
His Majesty will learn a lesson from all of this.
betapa hal ini sangatlah berbahaya baginya.
-Ji-un, over here! -Hey, Jil-geum.
- Ji-un, di sini! - Jil-geum.
Did you find what I asked for?
Apa kau menemukan yang kuminta?
You said the corpse got swollen and changed color after a day and a half.
Katamu jasad tersebut bengkak dan berubah warna dalam setengah hari?
I think this might be it.
Sepertinya inilah tanaman yang kau maksud.
SONANGCHO
SONANGCHO
A RARE, POISONOUS PLANT THAT FLOWERS EVERY TWO TO THREE YEARS
TANAMAN BERACUN LANGKA BERBUNGA DUA ATAU TIGA TAHUN SEKALI
Your Majesty.
Yang Mulia.
Scribe Jung. Have you not gone home yet?
Juru Tulis Jung. Mengapa kau belum kembali ke rumah?
-I need to speak with you, Your Majesty. -What?
- Ada hal yang ingin kuberitahukan. - Apa?
All right. Come with me.
Baiklah. Ikut aku.
BONCHOGANGMOK
BONCHOGANGMOK
What is this?
Apa ini?
The Diaries of the Royal Secretariat state
Di dalam Buku Jurnal Kerajaan,
that the poisonous herb that killed the late King was busohwa.
tanaman beracun yang membuat raja sebelumnya meninggal adalah busohwa.
Right. I was informed of this as well.
Benar. Aku juga mendengar itu.
And I also read the Diaries.
Aku juga membaca itu di buku jurnal.
It was all fabricated.
Itu semua palsu.
When one gets poisoned with busohwa,
Ketika seseorang diracun oleh busohwa,
the postmortem signs are supposed to show up immediately.
reaksi racun akan langsung muncul pada tubuh korban.
But it took
Namun, raja sebelumnya
a day and a half for these signs to become visible on the late King's body.
membutuhkan waktu setengah hari untuk menunjukkan reaksi racun.
What are you…
Apa maksudmu?
SONANGCHO
SONANGCHO
It was sonangcho.
Ini adalah sonangcho.
It is much more poisonous than busohwa.
Ini lebih beracun daripada busohwa,
And they bring out similar postmortem signs.
tapi menunjukkan reaksi yang hampir sama.
But it is incredibly difficult to find this herb.
Sayangnya, kudengar tanaman ini tidak mudah ditemukan di sini.
-Then… -If we find the distribution chain,
- Lalu? - Bila kita menemukan pemasok ini,
we will be able to find out the truth behind the late King's death.
kita bisa menemukan kebenaran atas kematian raja sebelumnya.
SONANGCHO
SONANGCHO
Your Majesty.
Yang Mulia!
What is it?
Ada apa?
News has come from Yeoyeon.
Aku baru dapat kabar dari Yeoyeon.
News?
Kabar apa?
Where is…
Di mana…
Officer Yoon?
Kepala Militer Yoon?
He passed away.
Dia telah meninggal.
Officer Yoon told me to make sure this was delivered to you.
Kepala Militer Yoon memintaku memberikan ini kepadamu.
Could you escort those two back to the palace?
Bisakah kau mengantarkan mereka berdua kembali ke istana?
I want to stay here for a bit longer.
Aku ingin berada di sini lebih lama.
Yes, Your Majesty.
Baik, Yang Mulia.
Thank you.
Terima kasih
For coming back alive.
karena kembali selamat.
I feel as if I am surrounded by fog.
Aku sepertinya berada di tengah kabut yang tebal.
When I run somewhere, thinking it is my final destination,
Saat berlari ke satu titik yang kupikir tujuanku,
I realize that the destination
ternyata tujuanku
is actually still far away.
malah menjadi lebih jauh.
And when I run with all my might,
Ketika aku berlari sekuat tenaga ke sana,
it gets farther away.
tujuan itu tetap makin menjauh.
I have been wandering around to no end.
Aku terus tersesat tanpa henti
And now,
hingga akhirnya…
I feel like I have forgotten
aku merasa kehilangan tujuan
where I need to go.
ke arah mana aku seharusnya pergi.
Will I…
Akankah aku bisa…
be able to find my way again?
menemukan jalanku kembali?
Will the fog
Apakah kabut itu…
ever go away?
akan menghilang?
Once the rain stops, the sun will shine.
Matahari muncul setelah hujan turun.
Once the fog lifts,
Setelah kabut menghilang,
the view will become clear.
kita bisa melihat pemandangan dengan lebih jelas.
If you have a destination, you will reach it someday.
Bila punya tujuan, kau pasti akan sampai.
No matter how long it takes.
Walau butuh waktu lama untuk tiba di sana.
What brings you to the Capital? I was not informed of your visit.
Ada apa kau kemari sampai tak sempat mengabariku lebih dahulu?
The news of Officer Yoon's death has reached my ears.
Aku mendengar berita kematian Kepala Militer Yoon.
I know that His Majesty respected him.
Yang Mulia sangat menghormati dia.
He must be grieving.
Sekarang dia pasti sangat sedih.
Yes.
Ya.
Is that why you are here?
Apa itu alasanmu kemari?
How is the relocation of the placenta chamber going?
Bagaimana dengan proses perpindahan kotak plasenta?
Is it going well?
Apa semua berjalan baik?
The task was more interesting than I expected.
Tugas ini lebih menarik daripada yang kubayangkan.
I do not know how to thank
Entah bagaimana aku
Lord Sangheon for giving me this task.
harus berterima kasih kepada Tuan Sangheon.
I am glad to hear that.
Aku senang mendengarnya.
I was worried that life in the countryside would be difficult.
Aku sempat khawatir kau tak bisa nyaman tinggal di pelosok.
Do not worry.
Jangan khawatir.
It seems I have a very good chance of coming back earlier than planned.
Sepertinya aku bisa kembali ke kota lebih cepat daripada yang direncanakan.
What a beautiful sound.
Bunyinya sangat indah.
It sounds like waves.
Seperti bunyi ombak.
You asked me to come to the seaside with you.
Padahal kau mengajakku pergi melihat laut bersama.
I am sorry.
Maafkan aku.
It does not have to be the seaside.
Tidak mesti ke laut.
I just wanted
Aku hanya ingin…
to stay by your side.
berada di sisimu.
You told me to trust you rather than die a meaningless death.
Bukankah kau memintaku untuk mati dan percaya saja padamu?
But what is this if not a meaningless death?
Namun, apa ini jika bukan mati sia-sia?
You were supposed to take the throne and bring me back
Seharusnya kau mengambil takhta dan membawaku kembali
after ousting Prince Jehyeon and his people.
setelah mengusir Pangeran Jehyeon dan orang-orang itu.
I have sent thousands of letters to you!
Aku sudah mengirim ratusan surat kepadamu!
This is quite the greeting.
Salammu sangatlah kasar, Paman.
Please calm down, Uncle.
Tenangkanlah dirimu.
Fine. Why did you want to see me now? What is it?
Baik. Apa alasanmu ingin bertemu denganku sekarang?
Do you need me now that you got kicked out of the Capital?
Apa kau butuh aku karena kau juga diasingkan dari kota?
What is it? Do you want me to accompany you to the afterlife?
Kenapa? Apa kau ingin aku menemanimu ke alam baka?
I do not think that will be necessary.
Itu tidak perlu.
I asked you to come here so that I could bring you back from the afterlife.
Aku memanggilmu untuk mengeluarkanmu dari alam baka.
If there are two umbilical cords…
Bila ada dua tali pusar…
Does it mean they were twins?
Apa itu berarti mereka kembar?
If you are trying to fool me again…
Bila kau membohongiku lagi…
Damn it.
Sial.
Fine. So go on. Why is the fact that they were twins important?
Baiklah. Apa pentingnya soal fakta bahwa mereka kembar?
In the year His Majesty was born,
Saat Yang Mulia lahir,
you must remember that many from the delivery chamber were killed.
banyak pelayan di saat persalinan yang mati terbunuh.
So you managed to find out.
Kau tahu juga akhirnya.
No one speaks of it as it is a secret.
Tidak ada yang berani bercerita.
What if they were all killed to cover up a certain truth?
Bagaimana bila mereka dibunuh untuk menutupi sesuatu?
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
For example,
Sebagai contoh,
His Majesty becoming a different person at a certain point.
Yang Mulia berubah menjadi orang lain.
A different person?
Orang lain?
When His Majesty was the Prince,
Ketika Yang Mulia masih menjadi Putra Mahkota,
Hyun told me something.
Hyun pernah mengatakan ini padaku.
He said it felt as if the Prince had become someone else.
Dia merasa Putra Mahkota seperti orang lain.
We both sensed it too, did we not?
Bukankah kita berdua juga merasakannya?
I understand he wanted to keep a distance from us,
Walau ingin menjaga jarak dengan keluarga jauh,
but he was oddly fastidious about not participating in activities
dia tak pernah ikut dalam kegiatan penuh pria
where there were only men.
hanya karena dia takut kotor.
I was right?
Benar.
Yes, indeed! I told you!
Benar. Aku sudah bilang!
What I told you was true!
Apa yang kukatakan itu benar!
I was right!
Aku benar!
Now, I believe
Aku juga percaya
that you may have been right
bahwa kau benar untuk hal ini
about this.
untuk saat ini.
So I just need to check whether or not he is a woman?
Aku hanya perlu memastikan dia wanita atau tidak.
You have swelling around your eyes.
Matamu bengkak. Bagaimana ini?
There is nothing I can do.
Tidak ada yang bisa kulakukan.
I cannot be gone for long.
Aku tak bisa pergi terlalu lama.
-What is this? -You have to get away from here.
- Siapa kalian? - Kau harus pergi dari sini.
Uncle, how…
Bagaimana Paman bisa…
Your Majesty.
Yang Mulia.
Father.
Ayah.
Did you check if he was indeed a woman?
Kau sudah memastikan apa dia wanita?
He is a woman. I'm certain of it.
Aku yakin dia wanita.
A woman? You must have gone mad!
Seorang wanita? Kau sudah gila, rupanya!
His Majesty sees Scribe Jung in private?
Dia menemui Juru Tulis Jung secara diam-diam?
Is it possible His Majesty prefers men to women?
Apa mungkin Yang Mulia menyukai pria?
Is that why he is avoiding sleeping with the Queen?
Apa karena itu dia terus menghindari Ratu sampai sekarang?
You should stop seeing Scribe Jung for the time being.
Kau harus berhenti menemui Juru Tulis Jung untuk sementara.
I will not ask you for the truth.
Aku tidak akan bertanya apa yang terjadi sebenarnya.
Just allow me to produce an heir.
Izinkan aku melahirkan anakmu.
I do not want to lose you, Your Majesty.
Aku tak ingin kehilanganmu, Yang Mulia.
I am getting married.
Aku akan menikah.
Subtitle translation by: Won-hyang Son
Terjemahan subtitle oleh Betari Andika